SERIAL NETFLIX
Baiklah. Aku tiba lima menit lagi
dan langsung ke Ruang Operasi.
Siapa yang tugas jaga malam, ya?
- Iga ditambah ginkgo?
- Ya.
- Lantai satu.
- Ginkgo dan saus dadaegi.
Benar, separuh saja.
- Nikmati saja, lalu tambah saus dadaegi.
- Supaya agak lembek.
- Lembek apanya? Kau suka yang lembek?
- Tentu saja.
Kemudian keduanya…
Dokter Yang!
- Masuklah.
- Selamat pagi.
Pintu tertutup.
- Sudah tiba di depan?
- Ya, sudah.
- Kau belum tidur?
- Ya.
- Terima kasih.
"MINUET IN E MAJOR" OLEH BOCCHERINI
Hei, Beruang! Aku hendak beli kopi.
Kau mau es Amerikano?
Ya, boleh.
- Kau datang lebih awal.
- Ya, ada operasi.
Sebentar! Aku sungguh tahu lagu ini.
Mau bertaruh?
- Berapa?
- Seratus ribu won.
Beri aku 100.000 won jika aku tahu,
dan sebaliknya jika aku tak tahu.
Setuju?
- Tidak.
- Sial.
Kurasa kali ini kau jujur.
Tentu saja! Aku sudah sering
mendengarnya sampai muak.
Apa judulnya?
"Salam sejahtera. Anda sedang mendengarkan
siaran ujian mendengar bahasa Inggris
Ujian Kemampuan Skolastik
ke Perguruan Tinggi Tahun 2021.
Kepa…
Kepada seluruh peserta ujian,
dengarkan baik-baik dengan tenang,
sedangkan bagi para pengawas ujian,
mohon atur volume sebaik-baiknya.
Para…
Para peserta ujian diharapkan memeriksa
ketepatan penulisan dan penandaan nama,
nomor peserta, dan sebagainya…
di bagian yang telah ditentukan
di sebelah kiri kertas ujian."
Dasar gila.
Dia benar-benar gila.
Jeong-won.
Ahn Jeong-won.
Ya.
Jadwal praktikmu sepuluh menit lagi.
DOKTER KIM JUN-WAN
DOKTER AHN JEONG-WON
Song-hwa sudah ada
operasi darurat sepagi ini?
Ya, tetapi operasinya
tak butuh waktu lama.
Sebentar.
Sepertinya aku harus melakukan sesuatu.
Apa, ya?
Aku yakin itu mendesak.
Bercukur dahulu.
Benar.
OPERASIKU MUNGKIN USAI MALAM!
SAMPAI NANTI
Selanjutnya Seung-chae, ya?
Ya.
Semoga hari ini berhasil.
Berhasil!
Dia banyak berlatih di rumah.
Dia selalu berlatih mengedip sejak sepekan
sebelum menemuimu.
Seung-chae, biar kuberi hadiah.
Bagusnya hadiah apa, ya?
Stiker! Ini untukmu.
Terima kasih.
Hasil tes darah Seung-chae
sudah lebih baik daripada bulan lalu.
Kita turunkan dosis kaliumnya, ya?
Ya. Kalau natrium?
Kurasa natrium tambahannya pun
bisa dikurangi jika kadarnya sudah baik.
Boleh. Dia masih
mengonsumsi vitamin D juga, 'kan?
Ya, kuberi dia vitamin D empat tetes
dan laktobasilus sekali sehari.
Bagus.
Selagi di sini, mau ganti tabung PEG juga?
Aku sudah menggantinya beberapa hari lalu.
Kini, kau lebih ahli daripada aku.
Akhir-akhir ini, berat badan Seung-chae
sudah cukup bertambah.
Dia pun sudah lebih sehat
dan berenergi tiap bertemu.
Kau sudah merawatnya dengan baik,
padahal itu pasti sulit,
ditambah obat yang banyak.
Berkat Ibu, Seung-chae
bisa memakai kateter vena sentral
selama tiga tahun tanpa infeksi.
Selain itu, nafsu makan anak
pasti tinggi di usianya ini.
Kau sudah mengaturnya dengan baik.
Dokter Ahn,
sejujurnya aku ingin
berkonsultasi denganmu soal itu.
Silakan.
Belum lama ini,
aku melarang Seung-chae minum,
lalu kudapati dia minum
sambil pura-pura mencuci muka.
Belakangan ini,
nafsu makannya pun bertambah,
dan dia mulai jemu
terus disuntik, padahal sebelumnya tidak.
Kurasa dia kesal
karena harus disuntik di rumah,
padahal dalam hati, dia ingin terus main
bersama teman-temannya.
Aku selalu membujuknya
untuk disuntik sekarang,
dan mencegah dia makan banyak
dengan memberi makan secukupnya,
tetapi kurasa hal itu
akan makin sulit nantinya.
Jadi,
waktu itu, Dokter pernah
membahas soal transplantasi usus kecil
saat menjelaskan berbagai cara
dalam pengobatan Seung-chae, 'kan?
Katamu, mungkin dia butuh sebab kateter
vena sentralnya sudah hampir habis.
Meski saat ini, kondisinya baik,
sesuai saranmu, Seung-chae pun
sudah didaftarkan
di daftar tunggu resipien
untuk berjaga-jaga.
Selama ini,
aku menolak karena takut.
Namun, aku mempertimbangkan
transplantasi usus kecil sekarang.
Aku tahu itu operasi sulit
dan tingkat keberhasilannya rendah.
Itu pula alasanku menolaknya.
Namun, setelah melihat
nafsu makan putriku yang bertambah,
aku ingin memberi dia makan selayaknya.
Aku ingin mencobanya.
Aku ingin mencoba
operasi transplantasi usus kecil.
Baik.
Apa boleh kupertimbangkan terlebih dahulu,
lalu mengabarimu nanti?
Izinkan aku bisa memastikan
jalan mana yang terbaik bagi Seung-chae…
selama beberapa hari ke depan ini.
Baik, Dokter.
Baik.
Seok-min, bisa lihat leher aneurisme ini?
Ya.
Aku sudah membedahnya.
Kau mau coba pasang klip?
Apa…
Baik, akan kucoba.
AREA TERBATAS
Bagus. Kau tidak gemetar
dan langsung berhasil.
Hasilnya benar-benar bagus.
Hasilku tak sebaik ini
saat kali pertama mencobanya. Bagus.
Kau berbakat.
Terima kasih, Dokter Chae.
Terima kasih atas kesempatannya.
Karena ini kali pertamamu,
kau harus mentraktirku.
Baik, aku akan mentraktirmu hari ini.
Terakhir, kita periksa apa ada pendarahan.
Minta pembasuh.
- Selamat siang.
- Siang.
Pasiennya anak kecil
dengan kondisi cukup serius.
Dia radiolog utama.
Begitu rupanya.
Dia dokter madya Pediatri?
Ya.
Dokter Kim Jun-wan sudah tiba.
Bisa kita mulai rapatnya?
Ya, tentu.
Baik.
Choi Eun-dam, tujuh tahun,
mengidap Sindrom Marfan.
- Astaga.
- Paru-paru tertekan karena jantung besar.
Skoliosisnya parah.
Pasien pernah menjalani
operasi perbaikan katup mitral
empat tahun lalu oleh Dokter Kim
di Pusat Medis Kangwoon,
dan kini sedang menjalani
perawatan kifoskoliosis
di Bedah Ortopedi Kangwoon.
Pasien disarankan dioperasi
karena sesak napasnya kian parah,
dan menurut tes, ada regurgitasi
katup aorta serta katup mitral,
tetapi walinya memilih praktik rawat jalan
dengan Dokter Choi dari Kangwoon.
Sinus aortanya pun membesar.
Kurasa itu bisa diukur.
Aku ingin lihat pindaian bagian atas.
Baik.
Menurutku, dia memang harus dioperasi.
Apa kata pihak Pusat Medis Kangwoon?
Kenapa tak dioperasi?
Sepertinya mereka tak menganggap serius
regurgitasi katup aorta.
Pihak Kangwoon sudah menyarankan operasi,
tetapi tak yakin untuk segera menjalani,
dan kini, hanya diberi obat.
Jika jadi dioperasi,
katup mitral, katup aorta,
sampai akar aortanya
harus diperbaiki, bukan?
Operasi jantungnya saja rumit.
Ditambah paru-parunya memburuk.
Mereka baru menyarankan operasi,
tetapi belum memberi tanggal pasti.
Ibunya sudah menunggu lama
karena sesak napas sang anak kian parah
sejak beberapa bulan lalu.
Lalu dia datang ke Yulje
karena ingin Eun-dam dioperasi
oleh dokter yang dahulu
mengoperasi jantungnya.
Kau bisa?
Aku harus bisa.
Namun, aku tak yakin
tanda vitalnya aman saat dibius.
Dia juga pasti sulit berbaring
akibat kifoskoliosisnya.
Gejalanya tak begitu parah
jika hanya dilihat
dari penyusutan ukuran bilik kiri.
Aku khawatir mempercepat operasi
malah membebani pasien.
Menurutku, kebocorannya
memang tampak parah di EKG,
tetapi tampak masih berfungsi.
Lebih baik kita diskusikan tanggal operasi
setelah melihat kondisi pasien.
Jadwal temunya sudah diatur.
Kita bicarakan lagi nanti
setelah aku bertemu Eun-dam.
Selanjutnya Ibu Kang Seon-ju.
Baik.
Selamat siang.
Selamat siang, Dokter.
Duduklah.
Biar kulihat. Semuanya aman.
Ibu tenang saja.
Perbanyak istirahat, dan bersiaplah
untuk persalinan pekan depan.
Golongan darah istriku resus negatif.
Apa itu bisa membahayakan
saat persalinan, Dokter?
Golongan darah resus negatif
tidak menjadikan persalinan
lebih berbahaya atau berbeda.
Waktu itu, dia sudah disuntik
imunoglobulin anti-D,
dan kini, kondisi janin pun baik.
Namun, mungkin Ibu akan sulit
mencari transfusi darah jika mengalami
banyak perdarahan usai persalinan.
Namun, itu jarang terjadi.
Kalian tak perlu khawatir.
Pekan depan, Dokter
tidak ke mana-mana, 'kan?
Aku? Memang kenapa?
Jangan pergi ke mana-mana, ya?
Kau yang telah memantau perkembangan
bayiku selama beberapa bulan ini,
jadi, kau yang harus
menangani persalinanku.
Baik. Itu sudah pasti.
Namun, jika kau mengalami
kontraksi di malam atau dini hari,
mungkin dokter jaga yang akan menangani…
Itu mustahil terjadi, Dokter.
Nanti aku akan mengendalikan
dan meminta bayiku
agar keluar saat ada kau.
Baiklah.
Selamat siang.
- Selamat siang.
Sudah sampai mana?
Sampai kolesistektomi.
Sudah sampai pencairan?
Kurasa ini kasus yang mudah.
Apa? Tidak mungkin.
Kasusnya tidak mudah.
Hasilnya rapi dan tak ada perdarahan.
Pembedahan hilum pun bagus sekali.
Hebat.
Kelenjar adrenal terpisah baik,
padahal dari pindaian CT,
batu empedunya menempel di sana.
Aku bisa mengerjakan dengan cepat
sebab pasien tak terlalu berlemak.
- Lain kali, kau bisa mengerjakan CUSA.
- Apa?
Tidak, terima kasih.
Minta forsep.
Makanan belum tiba? Pesan apa?
Makanan toserba.
Baiklah.
- Kita makan apa?
- Makanan toserba.
Setuju.
Aku ingin tanya.
Kenapa selalu aku yang beli ini?
Aku menawarkan diri?
Ya, kau sendiri yang ingin beli.
Masa?
Apakah Jeong-won sungguh
menawarkan diri membayar?
Dia tak bilang apa-apa.
Sudah jelas dia
yang akan membeli. Untuk apa bertanya?
Ik-jun masih mengoperasi?
Ya, dua pekan ini, dia sudah melakukan
tiga operasi transplantasi dalam sepekan
karena rasa bersalah
kepada pasien-pasiennya.
Akhir pekan dia senggang, 'kan?
Aku masih belum tahu soal itu. Kenapa?
Apa rencana kalian akhir pekan ini?
Kita sudah lama tak berkaraoke.
Ahn Jeong-won, kau punya rencana?
Belum ada, tetapi aku
mungkin akan bertemu Gyeo-ul.
Kami tak sempat bertemu akhir pekan lalu.
Aku juga.
Kau juga menemui Dokter Jang?
Bukan. Maksudku, aku juga punya janji.
- Jangan bilang…
- Kau menemui seseorang akhir pekan ini?
Akhir pekan pun menemui ibumu?
- Kau begitu suka makanan kuil?
- Jangan terlalu sering temui ibumu!
Aku yakin kau dan Ik-jun
tidak punya rencana.
Kami juga akan berkencan.
Aku akan…
makan malam bersamanya akhir pekan ini.
Kami juga akan berjalan-jalan.
- Baik.
- Kalian sudah sering melakukannya.
Mungkin mereka hendak
main berdua lagi pekan ini.
Aku baru ingat. Adik Ik-jun
datang saat dia dirawat, 'kan?
- Ik-sun?
- Ya, Ik-sun, sang Bidulgi.
- "Merpati"?
Ada merpati di luar!
Intinya, Ik-sun bilang begini
saat hari pertama menemani Ik-jun,
setelah melihat
mereka berdua bercengkerama,
"Sejak kapan mereka berpacaran?"
- Sungguh?
- Serius?
Namun, setelah itu,
aku melihat mereka berdua,
dan merasa mereka sedang berpacaran.
Aku pun sempat curiga sesaat.
Kami memang berpacaran.
- Yang benar saja.
- Ada-ada saja.
Kau berpacaran dengan Ik-jun?
Ya.
Kupertaruhkan tanganku.
Kupertaruhkan namaku.
Kupertaruhkan seluruh kekayaanku,
termasuk rumah, mobil, saham, semua.
Aku juga.
Bisa kalian ulang?
Aku harus merekamnya.
PUSAT MEDIS YULJE
Seung-chae?
Anak yang dioperasi saat baru lahir
dan menderita sindrom usus pendek?
Ya, Dokter Ahn memintaku mempelajari
kasus itu sebab aku harus membantunya
bila operasi transplantasi
Seung-chae sudah dipastikan.
Kulihat operasinya amat sulit.
Transplantasi usus kecil?
Ya.
Operasi itu ada juga di negara kita?
Aku hanya pernah lihat di buku.
Operasinya tidak sampai dua kali
dalam setahun, termasuk kasus dewasa.
Itu kasus yang sulit,
dan tingkat keberhasilannya rendah.
Lebih rendah daripada
transplantasi ginjal dan lever?
Ya.
Dibandingkan organ lain,
sangat rendah kemungkinan
usus kecil bisa menempati tubuh baru
dengan stabil ketika dicangkok.
Kemungkinan hidup transplantasi ginjal
dan lever lebih daripada 90 persen,
sementara usus kecil sekitar 50 persen.
Bahkan mungkin kurang daripada itu.
Begitu rupanya.
Maka itu, banyak orang tua
yang lebih memilih bertahan
daripada transplantasi.
Kini, injeksi sudah makin bagus.
Anak mereka bisa hidup sehat lebih lama.
Aku pun pasti begitu.
Operasinya amat berbahaya.
Pasti berat memilihnya.
Namun, saat berbincang
dengan para ibu,
banyak yang mempertimbangkannya.
- Sungguh?
- Ya.
Anak pasti tumbuh dewasa, bukan?
Mereka bisa melihat
anaknya ingin makan banyak
saat mereka tumbuh dewasa.
Begitu, ya?
Anak mereka ingin makan
sepuasnya setiap hari,
tetapi mereka harus melarangnya.
Sebagai ibu, mereka merasa kasihan.
Selama operasinya berhasil,
anak-anak mereka bisa makan sepuasnya.
Jadi, mereka ingin mencoba,
tidak peduli bahayanya.
Namun, saat tekad mereka sudah bulat,
muncul kekhawatiran bila operasinya gagal.
Mereka pun mengurungkan niat
karena merasa waswas.
Itu keputusan yang sulit dibuat.
Lantas bagaimana?
Apa boleh buat?
Ibu Seung-chae
sudah memutuskan ingin operasi.
Jika tak ada masalah medis
yang memberatkan operasi,
Dokter Ahn akan melakukannya.
Dokter Ahn pernah melakukan
transplantasi usus kecil berapa kali?
Setahuku,
hanya Dokter Ahn yang berpengalaman
soal itu di rumah sakit kita.
Sekitar tiga kali.
Semuanya berhasil?
Hanya berhasil sekali.
Dua operasi lainnya gagal.
Ternyata begitu.
Kau di mana? Operasinya lancar?
Ya, kau di mana?
Taman tengah.
Aku ke sana.
Tidak, kita bertemu di tempat lain.
Kau sudah menghubungi ibunya
dan menyetujui operasi, 'kan?
Berhenti mengkhawatirkannya.
Operasi itu pasti lancar.
Keputusanku tepat, 'kan?
Apa keputusanku sudah benar?
Jika ada benar dan salah
dalam keputusanmu,
kau mustahil bimbang begini.
Kau sudah memilih.
Jadi, pikirkan saja pilihanmu itu.
Pikirkan operasinya saja.
Itu saja sudah membuat
kepalamu nyaris pecah, 'kan?
Sudah makan malam?
Aku sudah makan bersama yang lain
di Kantor Medis usai operasi.
Dokter Ahn, kau punya janji
akhir pekan ini?
Mau makan bersama?
Ya.
Aku ingin menyampaikan sesuatu.
Sekarang saja.
Tidak mau.
Aku ingin bicara di luar,
pakai baju kasual, bukan ini.
Aku akan memberitahumu akhir pekan nanti.
Baiklah.
- Jadi, dalam kasus itu…
- Ya.
Ya, begitulah kira-kira.
Bagus. Itu wajar terjadi.
- Baik, aku akan lebih memperhatikannya.
- Ya.
Terima kasih.
Serius?
Kenapa tadi tidak bilang?
Aku sudah bilang
aku punya janji akhir pekan ini.
Janji itu dengan Dokter Chu?
Itu berita bagus.
Terus terang, kami pun sudah menyadarinya,
tetapi tak menduga
kau sudah berpacaran dengannya.
Kalian sadar?
Tentu saja.
Kau terus-menerus memandang Dokter Chu.
Aku tak menyadarinya.
Sudah berapa lama kau tak punya pacar?
Buat dia bahagia.
Ya, akan kubuat dia bahagia.
Ibumu belum tahu, ya?
Ya, aku memang berniat
memberi tahu Ibu malam ini.
Sebagai antisipasi,
aku sudah punya jaminan
dan hendak membicarakannya juga hari ini.
Apa maksudmu?
Rahasia.
Aku pamit.
Malam ini, kau tugas jaga?
Seingatku tidak.
Ik-jun yang berjaga malam, 'kan?
Aku sedang menunggunya
untuk makan malam bersama.
sebab dia hendak mampir
ke Unit Perawatan Intensif usai operasi.
Begitu, ya?
Jangan bilang…
kau serius?
Ya.
Rupanya kau serius!
Itu berita bagus.
Aku…
turut bahagia.
Astaga.
Kenapa aku tak menyadarinya, ya?
Kalian saling menyukai, 'kan?
Aku tak menduganya sama sekali.
Aku turut senang.
Bagus sekali.
Keputusan bagus, Song-hwa.
Bagus apanya?
Kami masih sama-sama
merasa canggung dan aneh
sampai tak mampu saling bertatapan.
Rupanya kalian benar berpacaran.
Sudah kubilang benar!
Ik-jun, ayo makan.
- Song-hwa.
- Ya?
Ayo lakukan yang biasa dilakukan
pasangan kekasih.
Suapi aku, lalu aku akan…
Maksudku…
- seperti ini.
- Apa-apaan kau ini?
Yang benar saja!
Biar aku coba.
Kau bisa?
Akan kucoba.
Baik. Kita coba.
Siap.
Buka mulutmu.
Apa-apaan kau?
Kenapa menutup mata?
Kau menyuapiku. Kenapa menutup mata?
Aku tak bisa.
- Tidak bisa.
- Sudahlah.
Kita makan sendiri-sendiri saja.
Baiklah.
Astaga.
Benar-benar…
Ik-sun ke Seoul akhir pekan ini?
Ya, dia diundang berpesta di rumah baru
temannya yang baru menikah,
sekaligus membawa U-ju.
- Bagus.
- Ya.
Astaga, kenapa kita
tidak bisa saling menyuapi, ya?
PUSAT MEDIS YULJE
Ayo berangkat!
Hari ini, kita sibuk
sebab harus ke Penyakit Dalam juga.
Hasil lab istri Pak Bae Jong-seop
normal dan tidak ada kelainan.
Ya, kulihat saluran empedunya
pun baik di pindaian MRI.
Berapa nilai bilirubin Pak Bae?
Naik menjadi 15,6.
Pak Bae sudah menjalani embolisasi
dan radioterapi di Penyakit Dalam,
tetapi fungsi hatinya memburuk.
Bila memungkinkan,
operasi transplantasinya harus dipercepat.
Dari hasil rontgen,
pneumonianya sudah jauh membaik.
Kita pantau selama sepekan,
lalu jadwalkan operasi
bila pneumonianya lebih membaik.
Jika bukan karena keras kepala,
mestinya dia sudah dioperasi dahulu.
Dia hanya menyiksa diri
dan menunda transplantasi.
Bukan keras kepala.
Dia hanya merasa bersalah kepadamu.
Aku tahu, Dokter. Namun, mestinya
dia utamakan kesehatannya dahulu.
Dia bisa memulihkan kesehatan,
lalu bayar utang budi itu
kepadaku selamanya.
Kau tahu anak-anak kami memanggilnya apa?
- Apa?
- Papillon.
Papillon!
Papillon…
Astaga, itu dahulu.
Sekarang sudah tidak.
Tentu. Bahaya kalau kau
mengulanginya lagi.
Aku pernah lihat donor kabur,
tetapi selama menjadi dokter,
baru kulihat resipien kabur sepertimu.
Maafkan aku.
Andai kau dioperasi tahun lalu,
keluarga bisa berlibur musim panas ini.
Kalian mungkin tak bisa berlibur
musim panas ini,
tetapi bisa diganti liburan lain
di tahun-tahun berikutnya.
Akankah aku bisa berlibur?
Tentu bisa jika operasimu lancar
dan kau rajin berobat.
Dokter Lee, aku benar-benar ingin hidup.
Aku ingin hidup
dan membalas seluruh utang budiku
kepada istriku ini.
Selamatkan aku, Dokter.
Aku memercayaimu.
Sudah berapa lama
Eun-dam sesak napas begini?
Sudah beberapa bulan, Dokter.
Dia juga sudah cukup lama
tak bisa berbaring
dan selalu tidur dengan posisi duduk.
Eun-dam, coba ukur tinggi
dan berat badanmu lagi di luar, ya?
Baik.
Kau bisa pergi sendiri, 'kan?
Memang aku bocah?
Sampai nanti, Eun-dam.
Ya.
Tenang saja.
Sampai nanti.
Ayo, Eun-dam.
Aku tak akan membicarakan
soal bahaya operasi sebab aku yakin
Ibu sudah memahaminya.
Dia tak bisa dibiarkan terus hidup begini.
Dia harus bisa tidur berbaring
dan bernapas lega.
Aku akan berusaha meluangkan waktu
demi mengoperasi Eun-dam secepatnya.
Baik. Terima kasih, Dokter.
Wajahmu tampak cerah.
Kau rajin makan obat jantung juga, 'kan?
Ya, aku sudah rajin
mengonsumsi imunosupresan
juga warfarin. Aku teratur mengonsumsinya.
Obat-obatannya sebanyak ini, Dokter.
Walau merepotkan,
kau tetap harus rajin makan obat.
Kini, kita bisa bertemu
tiga bulan sekali saja.
Perjuangan kalian luar biasa,
padahal kalian pasti lelah
pulang pergi ke Seoul sebulan sekali.
Kami…
sudah pindah ke Seoul.
Sungguh?
Ya, putra kami dapat pekerjaan di Seoul,
jadi, kami ikut pindah
karena ada jadwal kontrol
denganmu dan dokter jantung.
Kami terlalu lelah
untuk pulang pergi kemari.
Kami sudah pindah kemari bulan lalu.
Dekat sekali dari sini.
Berarti kalian tak perlu kemari
sehari sebelumnya.
Ya, hari ini, kami senang sekali
bisa berangkat santai siang hari.
Tak kusangka aku
bisa tinggal di Seoul di usia ini.
Astaga, Bapak masih muda.
Kau pasti bisa segera terbiasa
tinggal di Seoul.
Sampai jumpa tiga bulan lagi.
- Baiklah.
- Baik, Dokter.
PUSAT MEDIS YULJE
Akan kupakai metode operasi
penggantian akar aorta penghindaran injap.
Akankah bisa? Apa tak sebaiknya
pakai operasi Bentall?
Harus kuusahakan.
Katup mitralnya akan diganti katup buatan.
Meski begitu, sebisa mungkin
aku ingin katup aortanya diperbaiki
dengan bedah plastik
karena satu katup buatan
dan dua katup buatan itu berbeda.
Jadi, akar aorta
akan diganti pembuluh darah buatan,
sementara katup aortanya
sebisa mungkin diperbaiki.
Aku sudah menghubunginya.
Hari ini, dia ada praktik,
dan berjanji akan kemari begitu selesai.
Siapa?
Apa?
Operasi penggantian akar aorta
penghindaran injap
membutuhkan banyak pengalaman
dibanding operasi lain.
Eun-dam memang masih anak-anak,
tetapi hasil operasinya
akan jauh lebih baik
jika dilakukan oleh orang
yang punya lebih banyak pengalaman.
Selain itu, keberhasilan operasi Eun-dam
tetap meragukan walau dilakukan
oleh dokter berpengalaman.
Jadi, lebih baik kuserahkan kepada dokter
yang lebih berpengalaman daripada aku.
Kupanggilkan pasien berikutnya?
- Tunggu sebentar.
- Baik.
Nomor yang kukirim tadi
adalah nomor rekam medis pasien.
Apa bisa tolong lihat CT dan EKG-nya?
Katup mitralnya pernah kubedah
beberapa tahun lalu,
kemudian bocor lagi,
dan regurgitasi katup aorta kian parah
sehingga akar aortanya membesar.
Tak hanya katup mitralnya,
kurasa akar dan katup aortanya pun
lebih baik diperbaiki.
Pengalaman operasi penggantian akar aorta
penghindaran injapmu lebih banyak.
Bolehkah aku minta tolong?
Baik, terima kasih.
- Persilakan masuk.
- Baik.
Kau mundur pula dari jabatan direktur.
Berarti kini, kau penganggur?
Ya, sekarang, aku
sudah tak punya rumah dan pekerjaan.
Aku gelandangan dan penganggur.
Kau boleh tidur di rumahku
asal bayar sewa bulanan 500.000 won.
Tanpa deposito?
Ya, sewa bulanan 500.000 won
tanpa deposito.
Terima kasih.
Kau memang sahabat terbaikku.
Senang bisa bertemu anak-anak, ya?
Ya.
Aku senang setelah sekian lama
tak bertemu anak-anak dan cucu-cucuku.
Baguslah.
Sudah kuduga akan begini jadinya.
Aku juga.
- Dasar gila.
- Hei.
- Rosa.
- Ya?
Kau sudah memberi sewa bulanan murah.
Jadi, biar kuwujudkan
permohonanmu yang sudah lama itu.
- Serius?
- Ya, kita pergi bersama.
Aku tak sanggup berjalan jauh,
tetapi akan kutemani.
Namun, aku tak bisa berjalan sampai ujung.
Aku bisa mati jika begitu.
Tentu tidak bisa! Mana mungkin
kita sanggup jalan sejauh itu?
Jangan mimpi.
Kita mulai dari awal, berjalan sedikit,
lalu langsung ke ujung. Bagaimana?
Boleh. Itu saja sudah cukup.
Bagiku…
sampai ke katedral saja sudah senang.
Baiklah. Kita berjalan
perlahan saja semampu kita,
lalu mengikuti misa di katedral.
Kau sesenang itu?
Seharusnya kita berangkat dari dahulu.
Kapan kita berangkat?
Sebelum menua.
Kita sudah tua. Lantas bagaimana?
Maksudku, jauh lebih tua lagi.
Kita harus pesan tiket dari sekarang.
Biar kuhubungi Jeong-won.
Rosa!
Hai!
Pacarnya melarang Seok-hyeong pergi.
Dia punya pacar?
Ya, ternyata dia punya pacar.
Aku pun kaget.
Itu mengejutkan.
Aku tak menduga dia punya pacar.
Jong-su, buatkan kopi.
Baik. Astaga, itu mengejutkan.
Astaga.
Berarti Seok-hyeong
tidak jadi pergi ke Amerika?
Dia hendak menikah?
Aku belum tahu soal pernikahan,
tetapi pacarnya meminta dia
untuk tak pergi ke Amerika.
Luar biasa.
Katanya, "Ibumu kurang sehat.
Masa, kau meninggalkannya?"
- Sungguh?
- Ya.
Dia juga bilang, "Kau putra satu-satunya.
Jadi, tinggallah di Korea."
Dia benar-benar berjasa.
Aku bersyukur meski dia
hanya berkata begitu.
Apa maksudmu "hanya berkata begitu"?
Bersyukurlah apa adanya.
Aku juga tahu. Ini hanya perumpamaan.
Aku berjanji akan
memperlakukannya dengan baik.
Aku hendak mentraktirnya satu kali
makanan mahal saat kami bertemu nanti.
Hanya sekali?
Ya ampun. Berkali-kali.
Pesanlah dua hidangan semaumu.
Aku tak masalah.
Mau pesan tangsuyuk juga?
Tentu saja.
- Selamat menikmati.
- Ya.
- Hidangan utamanya perlahan saja.
- Baik.
Halo, Ik-sun.
Jangan kemari. Pulang saja.
Tidak apa, kemari saja. Dia di dekat sini?
Memang kau di mana?
Bagaimana kau bisa tiba secepat ini?
Apa restoran ini rumah temanmu?
Rumahnya di seberang jalan.
Kau tahu aku selalu mujur soal makanan.
Pestanya batal?
Ya, aku dapat pesan bahwa temanku
mendadak sakit radang usus
saat sudah sampai
di depan gedung apartemen.
Temanmu itu suami atau istrinya?
Keduanya. Aku menjodohkan mereka berdua.
Halo, Jun-wan.
Kami sedang makan.
Biar kukirimkan alamatnya. Ya.
Jun-wan mau kemari.
Dia belum makan sejak pagi.
Tadi, kalian berdua tidak sedang menunggu
di depan pintu, 'kan?
Di Seoul pun bisa cepat sampai
asalkan tak macet.
Ganjjajang itu enak?
Di Seoul, ganjjajang
tak memakai telur goreng.
Jadi, aku tak pernah makan itu di Seoul.
Di Changwon, memakai telur goreng?
Ya, di Changwon, perbedaan jjajangmyeon
dan ganjjajang adalah telur goreng.
Di depan markasku,
ada kedai ganjjajang enak.
Mereka memberi dua telur goreng.
Baiklah. Namun, maaf aku tak bisa ke sana.
Inje ibarat Garis Maginot.
Changwon lebih jauh daripada itu.
Kampung halamanmu Changwon.
Kau bisa ke sana bersama Ayah dan Ibu.
Nanti kutraktir ganjjajang.
Tentara kerjanya menembak, bukan makan.
Sebagai gantinya, hari ini,
aku akan menemanimu tampil.
- Kau masih ingat?
- Tubuhku ingat.
- Apa maksud kalian?
- Jun-wan.
Ayo pergi ke karaoke.
"LOVE LOVE" OLEH BIJOU
Ayo
Kita bersama selamanya
Aku mencintaimu, kau tak akan tahu
- Kita bersama selamanya, aku cinta kau
- Dunia indah yang kau tunggu
- Kau tak akan tahu
- Kita tunggu dunia indah itu
Bukan dunia yang mewah
Ada dunia tersendiri yang kudambakan
Untuk dirimu
Sayang, perlihatkanlah senyum cerahmu
Yang secerah kristal kepadaku
Agar aku bisa masuk
Ke dalam hatimu
Sayang, perlihatkanlah senyum putihmu
Yang seputih salju kepadaku
Agar perasaanku terhadapmu
Bisa bertahan selamanya
Sebelum bertemu denganmu
Aku selalu memercayai diriku sendiri
Ya, dahulu, aku ingin hidup mewah
Aku percaya ada kebahagiaan di dalamnya
Ya, aku akan mengajarkan caranya terbang
Agar kau bisa meraih mimpimu
Kebahagiaan sesungguhnya
Selalu ada dalam hatimu
Ketika kau kelelahan
Berjalan sendiri dalam gelap pun
Perasaanku terhadapmu
Akan selalu menjagamu
Toi, c'est très compliqué
Mais il est fou d'être
Trop raisonnable moi
L'amour, c'est plus fort que
J'ai besoin de toi
Dini hari ketika mentari menyinarimu
- Bisakah anggap aku bagian darimu?
Sungguh? Sejak kapan?
Pekan lalu.
Sepertinya Ibu berencana menjual
lauk-pauk sebab dia pandai memasak.
Bibiku pun akan menggajinya.
Syukurlah.
Mengerjakan hal kecil lebih baik
daripada hanya diam di rumah.
Toko lauk-pauk bibimu besar?
Tidak, hanya toko kecil,
tetapi punya banyak pelanggan tetap
karena sudah cukup dikenal.
Ibu hanya akan membantunya sebentar
di jam pulang kerja.
Meski begitu, ibumu
sudah jauh membaik. Ya, 'kan?
Coba ini.
Apa boleh aku yang menentukan
lokasi liburan musim panas kita?
Tinggal sebentar lagi.
Sebelum itu,
luangkanlah waktu sehari untukku.
Ibu ingin makan bersama denganmu.
Setelah aku…
memberi tahu Ibu bahwa aku punya pacar,
dia langsung ingin mengajakmu
makan bersama.
Tiga, nol, satu, dua.
Hei, tidak kau cegah?
Kenapa kularang orang
yang ingin menyanyi di karaoke?
Dia pandai menyanyi?
Ya.
Sayang
Tolong matikan.
Kumohon matikan.
Ya, ayo
Orang yang kucintai ada di sisiku
Matanya dipenuhi oleh diriku
Walau semua yang ada dunia ini berubah
Jangan kau tinggalkan aku
Ketika cahaya matahari mengetuk jendelaku
Di pagi hari saat aku terbangun
Aku terbangun di lengannya
Meski aku tampak kumal atau jelek
Peluklah aku seperti saat ini
Malam ini, Sayang
Ucapkan kata cinta dengan lebih lembut
Jangan lupakan setelah malam ini berlalu
Agar aku tak tampak menyedihkan di matanya
Sayang
Malam ini, Sayang
Agar aku tak tampak menyedihkan di matanya
Aku sudah bercerita tentangmu
kepada kedua orang tuaku.
- Apa kata mereka?
- Mereka senang.
Katanya kau lebih baik
daripada Si Beruang Kutub.
Ibu yang paling senang mendengarnya.
Syukurlah.
"Beruang Kutub" itu siapa?
Rahasia. Nanti kuberi tahu.
Aku juga sudah memberi tahu ibuku.
Dia senang.
Serius? Kapan aku harus menemuinya?
Nanti saja. Lebih baik
kita temui ibuku selambat mungkin.
Baik.
Masuklah.
Kau harus masuk pagi besok.
Kini aku mengerti
alasan orang-orang menikah.
Aku sungguh tidak ingin berpisah.
Kurasa…
kau harus mengenalku lebih lama lagi.
Bukankah begitu?
Kau mungkin belum lama mengenalku,
tetapi aku sudah lama.
PUSAT MEDIS YULJE
Permintaan bantuan operasi kian bertambah.
Apa kita perlu menambah anggota?
Kurasa Gyeo-ul pasti suka pekerjaan ini.
Performa tiap bulan bisa naik turun.
Itu tak masalah.
Performa Lee Ik-jun
menurun drastis bulan lalu.
Dia harus kerja juga akhir pekan.
Dia sakit bulan lalu.
Begitu, ya?
Kerja Seok-hyeong bagus juga!
Beruang itu memang rajin.
- Kalian sedang menjelek-jelekkan aku, ya?
- Baru mau.
Omong-omong, kulihat Direktur Ju
mundur dari jabatannya. Dia sakit?
Tidak, belakangan ini, kondisinya baik.
Karena itu, dia mundur.
Dia pindah bekerja?
Dia pergi ke Rute Santiago de Compostela.
Dia berjanji pergi ke sana
bersama temannya di musim gugur ini.
Dengan Ibu Jeong Rosa?
Ya, dengan ibuku.
Hanya berdua?
Ya.
Tidak begitu. Mereka berdua
hanya teman biasa seperti kalian.
- Halo, Seong-yeong.
- Dokter Chae, pasien pria 61 tahun.
Dari pindaian CT,
mengalami perdarahan pons
dan intraventrikel secara bersamaan.
Kesadaran semikoma, kedua pupil mengecil
kurang dari satu milimeter,
semua motorik quadriplegia tingkat satu,
dan sudah diberi intubasi
karena pernapasan tak stabil.
- Lekas kirim pindaian CT-nya.
- Baik.
Dia juga menjalani transplantasi hati
di sini bulan Februari tahun lalu,
dan sedang mengonsumsi antikoagulan
karena operasi jantung Maret lalu.
Dia pernah menjalani transplantasi hati
dan operasi jantung?
Benar.
USG level dua dilaksanakan
lebih cepat karena aku merasa
kalian mungkin mencemaskan kondisi janin.
Dari hasil USG level dua,
aku tak melihat adanya
kelainan struktural pada janin.
Otak dan jantungnya tampak normal,
malah pertumbuhannya terlihat
lebih cepat sekitar sepekan
daripada usia janin saat ini.
Apa kau merasakan pergerakannya?
Aku tidak tahu pasti,
tetapi aku merasakan seperti ikan
yang bergerak di dalam perut.
Kadang kala terasa
seperti gerak peristaltik.
Apa itu pergerakan janin?
Ya, itu pergerakan janin.
Kau merasakannya lebih cepat.
Begitu rupanya.
Perkembangan janin baik,
jadi, kau tak perlu
mengkhawatirkannya lagi.
Menurut rekam medis dari Hemato-Onkologi,
jumlah sel darah putihmu cukup baik,
dan efek samping
obat kemoterapi pun tidak parah.
Dia sudah menjalani kemoterapi ketiga.
Perjalanan kami masih panjang
untuk sampai kemoterapi kedelapan,
tetapi kami bertahan dengan baik.
Dari hasil tes darah,
kulihat kadar hemoglobinmu agak rendah.
Makanlah makanan bergizi
sebab proses kemoterapi tidak mudah.
Makanlah obat anemia dan makanan
yang mengandung banyak zat besi.
Akan kuresepkan bila perlu.
Terima kasih.
Kita bertemu lagi sebulan kemudian.
Aku sudah lihat pindaian CT-nya.
Kasusnya cukup sulit
sebab perdarahan ponsnya banyak,
dan kesadaran buruk.
Selain itu, ada perdarahan intraventrikel
dan hidrosefalus akut.
Dia harus menjalani ventrikulostomi.
- Hubungi anestesiolog, lalu kabari aku.
- Baik.
PUSAT MEDIS YULJE
KELUAR
Begini…
Di dalam otak,
ada yang disebut medula oblongata.
Fungsinya sangat mendasar dan penting,
seperti mengontrol napas,
kesadaran, dan sebagainya.
Dia dibawa ke IGD dengan kesadaran
yang amat buruk
akibat perdarahan di bagian itu.
Saat perdarahan terjadi
di medula oblongata,
kami tak bisa mengoperasi pasien
karena terlalu bahaya.
Sayangnya, perdarahan pasien
begitu banyak sampai mengakibatkan
perdarahan di ventrikel otak juga.
Kami memang sudah menjalani
operasi darurat untuk membuang darah,
tetapi perdarahan sulit dihentikan
karena sejak awal, perdarahannya banyak,
dan pasien mengonsumsi antikoagulan.
Bagaimanapun…
kurasa kalian harus mempersiapkan diri.
RUANG OPERASI
Jangan, kumohon…
Jae-hak, ayo kita temui Eun-dam.
Dia pasti gugup karena operasi besok.
Aku sudah menemuinya.
Sebentar lagi jam tidurnya.
Segera temui dia.
Baiklah.
Hei, pengobatan istrimu lancar?
Ya, dia kuat bertahan
dan cukup bersemangat.
Bagus.
- Dokter Kim.
- Selamat malam.
Aku hendak menemui Eun-dam
karena operasinya besok.
Mau kubangunkan?
Tidak usah.
Sampai besok.
Ayah bisa pingsan melihat kita sekarang.
Kita mandi dahulu?
Tidak ada waktu.
Dia sudah menunggu.
Lebih cepat menemuinya lebih baik.
Sudah berapa lama kita tak pulang?
Entahlah.
- Selamat malam.
Malam.
Jang Hong-do.
Ya, Dokter Kim.
Rumahmu di mana?
Apa?
Di mana rumahmu?
- Kalian serumah, 'kan?
- Ya.
Biar kuantar.
Tunggu di depan. Aku ambil mobil.
- Tidak perlu repot-repot.
- Terima kasih.
Ini lantai satu. Turunlah.
Kita bertemu di depan.
- Baik.
PUSAT MEDIS YULJE
Selamat beristirahat.
Selamat siang, Dokter.
Siang. Kau pergi untuk mengemas barang?
Ya, aku diopname besok.
Jadi, hendak pulang
untuk membawa barang-barangku.
Malam ini, tidurlah yang nyenyak di rumah.
Selama ini, kau pasti tak bisa
tidur nyenyak di rumah sakit.
Ya, aku hendak buat
makan malam untuk anak-anakku,
dan tidur nyenyak di rumah
seraya menata pikiran.
Operasi kalian hari Senin, 'kan?
Setelah akhir pekan.
Ya, Senin pukul 07.00.
Aku bertugas jaga akhir pekan ini.
Hubungi aku saja bila ada apa-apa.
Astaga, terima kasih.
Kau berpacaran dengan Dokter Chu?
Aku dengar dari ibuku.
Mau kurahasiakan?
Tidak. Song-hwa sudah tahu,
sementara Ik-jun dan Jun-wan
akan kuberi tahu akhir pekan ini.
Jadwal berlatih kita hari Minggu, 'kan?
Aku bertugas jaga hari Sabtu.
Aku juga kemari untuk simposium
di pagi harinya.
Kita makan siang bersama, ya?
Boleh. Dengan senang hati.
Kita berlatih lagu apa?
Pilihan Jeong-won.
Apa lagunya?
Ya, aku Hwang Ji-woo.
Apa?
Aku segera ke sana.
Pak Bae yang akan menjalani
transplantasi pekan depan,
muntah darah
dan tanda vitalnya tak stabil.
Dokter.
- Dokter.
- Pak Bae!
Lepas ini.
Cepat minta siapkan endoskop!
Baik.
Intubasi siap.
Varises esofagusnya pecah.
Endoskopi sedang dilakukan,
tetapi pendarahan tak berhenti.
- Kurasa harus pasang tabung SB.
- Tanda vitalnya?
Tekanan darah 80. Diberi intubasi
karena kesadaran buruk.
Perdarahan baru berhenti dengan tabung SB,
tetapi kondisinya sangat buruk.
Juga ada perdarahan minor.
UNIT PERAWATAN INTENSIF
KHUSUS STAF
Kapan operasi transplantasinya?
Hari Senin. Tiga hari lagi.
Dia mungkin sulit bertahan di akhir pekan.
Kita harus mencari prosedur tambahan.
Malam ini, masa kritisnya.
Begini saja.
Tidak ada kebocoran paravalvular, 'kan?
Sepertinya tidak.
Minta benang untuk menjahit septum atrium.
Bisa hubungi dokter?
Katanya, sudah hampir sampai.
Baik.
Dokter, aku ingin lapor ada pasien di IGD.
Pasien pria 75 tahun.
Dari pindaian CT, ada perdarahan
intraserebrum di otak kanan sekitar 50 cc.
Kesadaran stupor, pupil kanan
agak membesar sekitar 0,4 mm,
dan motorik kiri tak merespons.
Ya, aku sudah lihat pindaian CT
yang kau kirim. Perdarahannya banyak.
Dia harus dioperasi.
Jelaskan kepada keluarganya.
Kabari aku setelah dapat Ruang Operasi.
Baik.
Dokter Lee, bagaimana kondisi suamiku?
Dia bisa selamat, 'kan?
Kalian harus membuat keputusan.
Apa?
Kurasa pasien sulit bertahan
sampai hari Senin.
Menurutku,
lebih baik operasi transplantasinya
dipercepat menjadi malam ini.
Pendarahan varises esofagus
yang dialami pasien
sudah dihentikan dengan cara
memasukan sejenis balon bernama
tabung SB ke dalam esofagusnya
lalu digelembungkan.
Namun, sepertinya ada
perdarahan kecil juga di bagian lain,
dilihat dari anemianya yang berkelanjutan.
Perdarahan ini dapat dihentikan
dengan cara transplantasi untuk mengurangi
tekanan dan melancarkan aliran darah.
Kita bisa saja menjalani prosedur lain,
tetapi, pada akhirnya,
sumber masalah ada di lever yang buruk.
Jadi, kurasa cara terbaik saat ini adalah
dengan mempercepat operasi transplantasi
untuk mengatasi pangkal masalahnya,
yaitu mengurangi
tekanan vena porta hepar.
Baik, Dokter.
Aku bersedia.
Hematomnya lebih banyak
daripada yang kulihat di pindaian CT.
Menurutku, prognosisnya kurang baik.
Benar.
Ini hari pemakaman istrinya katamu?
Ya, dia baru kembali dari pemakaman.
Astaga.
RUANG TUNGGU
KELUARGA PASIEN OPERASI
Usianya sudah lanjut,
dan hematomnya banyak.
Ada kemungkinan
kesadarannya tak akan pulih.
Pantau pasien ini baik-baik.
- Baik.
- Baik, Dokter.
Alat sedot.
PUSAT MEDIS YULJE
Bagaimana katup mitralnya? Forsep.
Kulihat daun katup mitral posterior
yang kuperbaiki waktu itu lepas lagi
dan menebal.
Semua chordae kuganti
karena terlalu tipis dan panjang.
Gunting metzenbaum.
Regurgitasi katup mitral bawaan
banyak yang tidak tahan lama
walau sudah diperbaiki.
Daun katupnya tidak terlalu tebal?
Aku tak yakin bedah plastiknya berhasil.
Kita sudah berencana
menggantinya. Coba saja dahulu.
Cardioplegia sudah 15 menit.
Alirannya berapa?
Dua puluh persen.
Coba kurangi alirannya.
- Hentikan pompa.
- Pompa berhenti.
Anestesiolog, tolong sedot.
Baik.
Nyalakan pompa.
Pompa dinyalakan. Satu, dua, tiga.
Kita hentikan kembali 20 menit lagi.
Kurangi lagi air di mesin CPB.
Anestesiolog, tolong sedot
dengan baik dan beri PEEP.
Tolong minta nitrogen monoksida
ke Unit Perawatan Intensif.
Baik.
Pasien mengalami perdarahan intraventrikel
di sebelah kanan ganglia basal
dan telah menjalani operasi
untuk membuang darahnya.
Pembekuan darah
sudah teratasi lewat operasi,
tetapi pasien berusia lanjut
dan perdarahannya cukup banyak.
Kita masih harus
terus memantaunya sebab pasien
sudah tak sadarkan diri sejak tiba di IGD.
Apa ayah kami bisa selamat?
Kami masih belum bisa memastikan hal itu.
Saat ini, kondisinya kritis,
dan pendarahan bisa terjadi
dalam dua atau tiga hari ke depan,
jadi, mungkin tak akan bertahan.
Aku baru bisa memperkirakan
pasien selamat atau tidak
setelah lewat masa dua sampai tiga hari.
Kami akan memantaunya
di Unit Perawatan Intensif malam ini,
tetapi, meski berhasil selamat,
bisa jadi kesadarannya tidak akan pulih.
Aku rasa pasien merasa sangat sedih
akibat kehilangan sang istri.
Saat menderita stres berat
seperti saat pasangan atau anak meninggal,
meski jarang terjadi,
adakala kita mengalami
perdarahan otak, bukan hanya pingsan.
Bagaimana ini…
Kami akan memantaunya dengan baik.
Tolong kami, Dokter.
KHUSUS STAF
Astaga, Ayah, bagaimana ini?
Ayah.
Ayah, kami harus bagaimana?
Ibu mengajakku pergi
ke Yangpyeong pekan depan.
Kau juga ikut, 'kan?
Ya, aku akan ke sana. Tenang saja.
Terima kasih.
Kau pulang cepat. Tidak pergi berkencan?
Dia sedang berjaga malam.
Begitu rupanya.
Selain itu, aku ada simposium besok pagi.
Kini, aku tak bisa bangun pagi
kalau tak tidur lebih awal.
Dah.
Ya.
Ya, dengan Ahn Jeong-won.
Dokter Ahn, kami dapat
kabar donor untuk Seung-chae.
Gadis empat tahun yang dirawat
di Unit Perawatan Intensif
Pusat Medis Jae-an karena kecelakaan.
Berat badan 15 kg dan golongan darah
sama dengan Seung-chae.
Secara keseluruhan, kondisi donor stabil.
Bagaimana?
- Hasil USG-nya?
- Hasil USG-nya pun tidak ada masalah.
Kapan dia masuk Unit Perawatan Intensif?
Dua hari lalu.
Begitu, ya?
Boleh kuhubungi lima menit lagi?
Baik, Dokter.
Halo, Dokter Ahn.
Akan kulakukan.
Tolong hubungi ibu Seung-chae juga.
Baik, Dokter.
Pisau bedah.
PUSAT MEDIS YULJE
Bagus. Kita rapikan pembuluh darahnya.
Baik.
Aku pindah ke Ruang Operasi resipien.
Tahu cara membereskannya, 'kan?
Ya, aku sudah diajari.
Jangan lupa timbang berat levernya.
Baik.
Lancar?
Banyak varises di perutnya, ya?
Ya, Dokter. Spesimen lever sudah keluar,
tetapi perutnya mulai berdarah lagi
dan tampak kembung
sehingga harus terus diberi transfusi.
Ususnya tidak bengkak?
Ya, ususnya aman.
Tanda vitalnya aman?
Ya, masih aman…
tetapi sulit.
Apa tak sebaiknya
mengatasi hipertensi portal dahulu?
Bagaimana baiknya?
Kita pakai jalan pintas porta kava.
Baik.
Minta klem Satinsky
untuk menjepit vena kava inferior.
Tolong siapkan alat jahit.
WAKTU ANESTESI, WAKTU SAAT INI,
WAKTU OPERASI
Kini, perdarahannya pasti berkurang.
Ya.
Kerja bagus, Dokter Jong.
Padahal ini operasi sulit.
Tidak. Terima kasih atas pujianmu.
Kita sambung sekarang. Tolong siapkan.
Minta klem Satinsky besar.
SABTU, 10 JULI
Aku sudah dalam perjalanan.
Baik, Dokter. Bukaan pasien sudah lengkap.
Aku akan menghubungimu lagi
saat pasien sudah dipindahkan.
Ya. Golongan darah Ibu Kang resus negatif.
Aku sudah minta agar darah disiapkan.
Apa sudah siap?
Ya, sudah.
Baiklah.
Anestesiolog, alirkan lagi darahnya.
Baik.
Tekanan darahnya turun, Dokter.
Minta klem Bulldog besar.
- Rupanya dia hambat lagi.
- Apa?
Darah sudah susah payah dia alirkan lagi,
tetapi kembali dihambat
karena tekanan darah pasien turun.
Itu dilarang?
Bukan begitu.
Lihat saja dahulu. Nanti kujelaskan.
Baik.
Minta larutan garam hangat.
Anestesiolog, kita coba lagi.
Tekanan darahnya aman?
- Turun lagi.
- Baik, kita jepit lagi.
Aman?
Ya.
Terima kasih. Kita sambungkan arterinya.
- Minta mikroskop.
- Baik.
STATUS OPERASI
NAMA PASIEN: BAE JONG-SEOP
DOKTER BEDAH UTAMA: LEE IK-JUN
Kini, kondisi Ibu Kang Seo-ju baik,
tetapi kontraksinya sempat buruk tadi,
jadi, tolong kabari residennya
bila pendarahan Ibu Kang bertambah.
- Baik.
- Terima kasih.
Sampai jumpa, Semua.
PUSAT MEDIS YULJE
RUANG OPERASI
Bagaimana, Dokter? Kakakku baik-baik saja?
Dia… selamat, 'kan?
Operasinya berhasil.
- Terima kasih.
- Syukurlah.
Kami butuh waktu mengatasi perdarahannya,
dan ada masalah tekanan darah
saat menyambungkan lever,
tetapi semua dapat teratasi.
Kami sudah memastikan
aliran darahnya baik lewat USG,
dan dia akan segera dibawa
ke Unit Perawatan Intensif.
Hari ini, kalian belum bisa berbicara
dengan pasien karena dia
harus beristirahat total,
tetapi tetap bisa melihat wajahnya
saat di Unit Perawatan Intensif.
- Astaga. Terima kasih, Dokter.
- Terima kasih.
Terima kasih.
Dokter, kurasa Pak Jang Jong-gil
mengalami koma
dengan indikasi pupil membesar maksimal,
tak bisa bernapas spontan,
dan tanpa respons motorik.
Tekanan darah turun ke 80 per 60.
Lekas beri dopamin. Keluarganya
di sini, bukan? Panggil mereka.
Baik.
Sesuai yang dikhawatirkan, mata Pak Jang
sudah tak bereaksi terhadap cahaya,
sama sekali tidak bergerak,
dan tidak bisa bernapas secara spontan.
Menurut perkiraan kami,
dia mengalami mati otak.
Kami sudah memberi norepinefrin
karena tekanan darah pasien turun
sehingga kondisinya menurun drastis,
tetapi pasien mungkin
tak bisa bertahan hari ini.
- Tidak…
- Ya Tuhan.
Astaga.
Ya Tuhan, tidak…
SEO YOON-HEE, RESIDEN 1
Halo.
Tekanan darah Ibu Bang, yang direncanakan
bedah cesar pada Senin pagi,
menjadi 160 per 100,
dan mengeluh sakit kepala
serta mata buram.
Setelah lihat hasil lab,
transaminase aspartatnya naik menjadi 200.
Kurasa dia harus segera dibedah
sebab platelet pun turun jadi 60 ribuan.
Pasien sedang puasa, 'kan?
Ya, dia diminta berpuasa saat malam
karena tekanan darahnya cenderung naik.
Kalau begitu, atur Ruang Operasi
dengan anestesiolog lalu kabari aku.
Aku ke sana sekarang.
Baik.
Operasimu lancar?
Ya.
Kondisi pasien?
Baik.
Entah berapa kali
dia menghadap malaikat maut.
Ik-jun, aku rasa…
Pak Jang Jong-gil mati otak.
Kurasa dia tak bisa bertahan malam ini.
Aku turun sekarang.
Ibu Seung-chae ada di situ, 'kan?
Ya, Dokter. Dia sedang menunggumu.
Baik.
Kerja bagus, Dokter.
Ya.
Pak, coba rentangkan dua jarimu.
Kudengar kau masuk kerja
tiga kali hari ini?
Apa? Aku tidak ingat.
Bagaimana ini?
Aku tak bisa memberi apa-apa.
Hanya ini.
Ini untukmu.
Kebetulan aku ingin
minum kopi. Terima kasih.
Dokter Yang, Ibu Kang Seo-ju
meminta maaf kepadamu.
Apa?
Katanya dia sudah berusaha menunggumu,
tetapi bayinya tak ikut membantu.
Dia berjanji akan menyetrap
dirinya pada hari Senin.
Kalau begitu, hati-hati di jalan.
Baiklah. Selamat jalan. Cepat pergi.
- Hampir lupa.
- Apa?
Selamat jalan.
Cepat pergi. Hati-hati di jalan.
Kita memang masih harus waspada,
tetapi syukurlah kesadarannya
sedikit pulih.
Syukurlah.
Menurut perkiraanku, lambat laun,
kesadarannya bisa kian membaik
jika kondisi ini terus berlanjut
dan tak ada masalah.
Baiklah.
Kami pun turut senang
kesadarannya bisa pulih.
Pasien memang terus mengantuk,
tetapi kalian masih bisa saling bertatapan
saat dia terjaga.
Silakan masuk.
- Terima kasih.
- Terima kasih banyak.
- Astaga.
- Ayah!
Ayah bisa melihatku?
Kami datang menjengukmu.
- Ayah.
- Ayah bisa dengar suaraku?
Ayah bisa dengar suaraku?
Ayah bisa lihat aku? Aku putri bungsumu.
Bisa lihat aku?
- Ayah.
- Coba buka mata Ayah.
Ayah.
- Ayah.
- Dengar aku?
Ayah, kami datang.
- Ayah.
- Ya Tuhan, Suamiku.
- Bagaimana bisa begini?
Ayah.
- Astaga!
- Ayah.
Dia membuka mata!
- Aku anak bungsumu.
- Ayah mengenali aku?
- Jangan begini kepadaku.
Ayah!
Ayah mengenal kami?
- Ya Tuhan.
- Ayah, dokter bilang
kondisi Ayah akan membaik,
jadi, bertahanlah.
Ayah bisa lihat kami?
- Ayah melihat kami?
- Jangan begini kepadaku.
Terima kasih sudah pulih, Ayah.
Ayah harus kuat, ya.
Ayah, lihatlah.
Operasi donor sudah dimulai
dan sedang menjalani
proses pengangkatan organ.
Proses operasi Seung-chae pun
akan dimulai dari sekarang
agar transplantasi organ bisa langsung
dikerjakan begitu organ tiba.
Operasi diperkirakan selesai
dalam sepuluh jam,
tetapi kami belum bisa memastikannya
sebab hal itu tergantung kondisi adhesi
yang muncul akibat beberapa operasi perut
yang pernah dijalani Seung-chae.
Selama operasi, Seung-chae
pasti amat menderita.
Mohon kalian beri semangat dari luar
agar Seung-chae mampu bertahan.
Baik.
Operasi ini akan tak mudah bagiku,
tetapi aku akan berusaha maksimal.
RUANG OPERASI
Ya Tuhan.
Dalam Nama Bapa, dan Putra,
dan Roh Kudus. Amin.
OPERASI SEDANG BERLANGSUNG
Itu dia!
Silakan.
Hei, Tukang Makan!
Kalian tunggu sepuluh hitungan. Paham?
Sepuluh.
Sembilan.
Kau hebat seperti pawang untuk mereka.
Delapan.
Tujuh.
Enam.
Hei, ini rumahmu.
- Kenapa aku yang masak mi?
- Lima.
- Empat.
- Kau menawarkan diri.
- Tiga.
- Sungguh?
Dua, satu. Mulai!
Ada yang ingin kusampaikan kepada kalian.
Silakan.
Nanti saja. Aku takut
para Tukang Makan kaget.
Ada apa? Aku jadi gugup.
Bukan masalah serius.
Tiba-tiba? Kapan?
Aku akan bekerja sampai akhir tahun,
dan pergi awal tahun depan.
Dokter Lee Ji-yeong akan kembali
ke Yulje pusat tahun depan,
jadi, Pak Kepala sudah menyetujuinya.
Kepala Rumah Sakit pun sudah memberi izin.
Hanya setahun.
Lantas, ibumu?
Ibu juga sudah setuju.
Ibuku berpikir pasti ada alasan
mengapa anaknya
yang sudah berusia 42 tahun
ingin pergi ke Amerika untuk belajar.
Kau pergi sendiri?
Tidak, aku akan pergi bersama Gyeo-ul.
Satu tahun?
Ya, satu tahun.
Aku ingin belajar lebih banyak
tentang transplantasi usus kecil.
Belajar di sini saja.
Rumah sakit di sana sudah mengizinkan aku
ikut operasi dan penelitian.
Aku merasa ini kesempatan satu-satunya.
Aku takut…
menyesal di kemudian hari.
Jeong-won, kalau begitu…
siapa yang akan jadi drumer kita?
Aku belum pergi. Masih ada waktu
sampai akhir tahun ini.
Saat kau pergi,
apa boleh kami minta tolong
kepada Nyonya Rosa?
Boleh.
Ibuku pandai bermusik.
Pasti bisa cepat mempelajari drum.
Akhir-akhir ini,
kita jarang berkumpul karena semua sibuk.
Kesempatan kita
untuk berlatih musik
hanya tinggal sedikit.
Jangan buat suasana jadi melankolis.
Semoga lancar. Satu tahun
akan cepat berlalu.
Aku tak pergi sekarang.
Seharusnya kuberi tahu
nanti saja. Aku jadi menyesal.
Hei, sudah pukul 22.00. Ayo berlatih.
Ini lagu pilihanku.
Aku tahu.
Ayo.
Entah kenapa…
aku merasa…
ini pelatihan terakhir kita.
Ayo.
Baiklah.
Baik!
Dunia yang bodoh tidak memahamimu
Tidak mampu melihatmu
Saat kau bersembunyi dalam penyesalan
Namun, aku memahamimu dan aku melihatmu
Dirimu dan sayapmu yang cemerlang
Jangan merasa takut, kau pasti mampu
Dengan sedikit gerakan
Lebarkan sayapmu dan terbanglah
Terbanglah tinggi menuju langit
Kau bersinar bagai mentari
Meski dunia itu dengan kejam menghalangimu
Wahai yang cemerlang
Aku mencintaimu
Terbanglah tinggi agar dunia melihatmu
KANTOR MEDIS 2
BEDAH TORAKOPLASTIK
Halo.
Dengan Bapak Do Jae-hak?
Benar. Ini siapa?
Aku Kim Dong-ik dari Tim Tiga
Divisi Ekonomi Kepolisian Gangnam, Seoul.
Kau melayangkan tuntutan penipuan
kepada Park Hwan-gyu
di tahun 2019, 'kan?
Ya, ada apa?
Tim penyidik berubah
dan kini, aku yang menangani kasus itu.
Kami sudah menangkap Pak Park Hwan-gyu
dan sedang melakukan penyidikan.
Aku menghubungimu
karena tersangka ingin berdamai.
Jika bersedia, apa aku boleh memberikan
nomor kontakmu kepada pihak tersangka?
Itu…
Aku pikir kau akan tinggal
di rumah sakit selamanya, Du-na.
Aku senang bisa pulang.
Kau beli ponsel? Sudah bisa memakainya?
Hanya pesan singkat.
Ibu membelikannya untukku.
Ibumu di mana?
Sedang mengurus administrasi?
Tidak tahu.
Dia diam…
di toilet sejak tadi.
IBU, MAF AKU SRING REWEL KEPADMI
AKU SAYNG IBU, TRIM KASII
Ibu, maaf aku sering rewel kepadamu.
Aku sayang Ibu.
Terima kasih.
Selanjutnya…
Dari rekam medisnya, Ibu Kim Su-jeong?
Ya, benar. Itu dia.
- Selamat siang, Dokter.
- Selamat siang.
Selamat siang.
Apa kabar?
Baik.
Sepertinya ada kabar baik.
Aku…
diberkahi malaikat kecil lagi.
Dokter Yang, tolong jaga kami lagi.
Ada apa? Apa telah terjadi sesuatu?
Aku habis menemui keluarga tersangka
penipuan agen properti yang waktu itu.
Keluarga dari tersangka
yang menipuku dua tahun lalu.
Kenapa menemui mereka?
Penipu itu…
tertangkap setelah menipu lagi.
Dia takut dipenjara…
lantas ingin berdamai.
Sepertinya dia bisa dapat
hukuman percobaan dengan berdamai, jadi…
kami berdamai.
Yang terpenting bukan perkara damai.
Uangmu harus kembali!
Aku…
sudah dapat uangnya.
Uangku sudah kembali, Dokter.
Bahkan saat kau kesakitan
Bagai bunga yang berguguran
Bahkan saat kau berduka
Bagai pohon yang tumbang
Aku memercayaimu dan kau memercayaiku
Kita saling memercayai
Dengarlah isi hatimu
Kau berusaha begitu keras
Lebarkan sayapmu dan terbanglah
Terbanglah tinggi menuju langit
- Kau sungguh luar biasa indah
- Meski dunia itu
- Dengan kejam berpaling darimu
- Kau yang cemerlang
- Aku mencintaimu
- Terbanglah tinggi agar dunia melihatmu
- Kau bersinar bagai mentari
- Meski dunia itu
- Dengan kejamnya menghalangimu
- Wahai yang cemerlang
- Aku mencintaimu
- Terbanglah tinggi agar dunia melihatmu
BERJUANG DEMI TRANSPARANSI
DAN KEUNGGULAN MILITER
Kenapa kau kemari?
Kau bukan…
ingin…
menemuiku, 'kan?
Tidak.
Aku ingin makan jjajangmyeon.
Aku datang untuk makan ganjjajang.
U-ju pergi berkemah
dengan keluarga Mo-ne lagi?
Ya.
Kelihatannya dia suka
main dengan Produser Jang.
Bahkan mereka main tebak tokoh pekan lalu.
Aku ingin ikut juga.
Kita ikut lain kali.
Ya.
Kapan jadwal kontrolmu ke Bedah Payudara?
Pekan depan.
Jadwal temu dokter saraf ibumu kapan?
Dua pekan lagi.
Kau mengantuk, ya?
Ya, sudah sampai ke ubun-ubun.
Selamat malam.
EMPAT BULAN KEMUDIAN
RUANG BERSALIN
Dokter Yang.
Dokter Do, kau boleh masuk.
Baik.
Hampir selesai.
Tahan napas sekali lagi dan merejan,
maka bayinya akan keluar.
Satu, dua, tiga, dorong.
Halo, Nak.
Bayi menangis dengan baik,
dan tampak tidak ada masalah.
Dia bisa dibawa ke Unit Perinatologi.
Kau dengar, 'kan?
Dokter anak sudah menyatakan bayimu sehat
dan bisa dibawa ke Unit Perinatologi.
Kerja bagus.
Bayimu sehat.
Ya, terima kasih.
Terima kasih.
Aku akan membesarkannya dengan baik.
Kerja bagus.
Kerja bagus, Sayang.
Aku mencintaimu.
Selamat. Bagaimana kondisi istrimu? Ya.
Anakmu mirip siapa?
Ya.
Syukurlah dia mirip istrimu.
Aku tak akan mencarimu
hari ini. Temanilah istrimu.
Kau sudah mengalami banyak hal selama ini.
Jae-hak,
aku tak paham kau bilang apa.
Kita bicara usai kau selesai menangis. Ya.
Lantas kapan operasi kanker istrinya?
Kemoterapinya sudah selesai, 'kan?
Operasi akan dilakukan
setelah kondisinya pulih,
dan kemoterapi kedelapan usai pekan lalu.
Selain itu, reaksinya
terhadap kemoterapi sangat bagus
sampai benjolan tak terasa lagi.
Sepertinya prognosis baik
bila reaksi terhadap kemoterapi baik.
Syukurlah. Astaga.
Itu berita terbaik
yang pernah kudengar tahun ini.
Aku juga. Begitu dengar
beritanya dari Jae-hak,
aku jadi emosional.
Biar kulihat. Hasil tes darah baik,
pindaian perut baik,
dan berat badannya banyak bertambah.
Apa dia mengeluh sakit perut
atau diare di rumah?
Tidak. Dia tak mengeluh sakit perut
dan buang airnya lancar, tidak diare.
Aku juga sudah rajin memberi
obat pengosongan lambung tiga kali sehari.
Semua bagus.
Seung-chae, hari ini,
kau tak memberi dokter kedipan?
Minta sedikit.
Aku yang mengizinkan kau makan ini.
Tidak.
Benar.
PUSAT MEDIS YULJE
Kau lihat apa?
Langit. Indah, 'kan?
Ya, memang indah.
Kalian lihat apa?
Langit hari ini indah.
Kemarin juga. Langit indah belakangan ini.
Terima kasih atas informasinya.
Waktu kecil, aku senang
melihat matahari terbit,
tetapi anehnya kini,
aku suka waktu matahari terbenam.
Mau tahu kenapa?
Sebab itu saatnya pulang bekerja.
Kita menyukainya karena bisa
menyudahi hari dan pulang.
TERIMA KASIH TELAH MENYAKSIKAN
HOSPITAL PLAYLIST
Terjemahan subtitle oleh
Listya Ayunita Wardadie